Câu hỏi của Nick tin nhắn Hà Phương.
Đây là những tin nhắn mà chúng tôi
cũng được phép mang lên trả lời bên ngoài
cho đông đảo các bạn tham khảo.
“Thưa cô, con có một câu hỏi”
“muốn đặt cho cô.”
“Con năm nay đã 22 tuổi”
“và vừa rồi con mới biết”
“bố mẹ - người yêu thương mình nhất”
“lại không phải là bố mẹ ruột của mình.”
“Gia đình nhà ngoại rất yêu thương con,”
“các cậu, dì và mọi người”
“đều yêu thương con.”
“Chỉ có bên nhà nội”
“là mọi người không thích con.”
“Giờ con mới hiểu vì sao”
“họ không yêu quý con.”
“Từ khi biết sự thật, con rất buồn.”
“Lúc đó, con không muốn sống.”
“Con rất buồn”
“và không biết phải làm như thế nào?”
“Cô cho con lời khuyên.”
Kính thưa các bạn,
con nuôi và con đẻ khác nhau thế nào?
Con đẻ là do bố mẹ đẻ ra mình,
nuôi mình khôn lớn.
Con nuôi là không đẻ ra mình
nhưng cũng nuôi mình khôn lớn.
Cũng nuôi mình từ khi tấm bé,
có khi nhặt mình ở ngoài đường,
ở đâu đó mang về nuôi mình.
Cô chỉ nói rằng:
người mẹ nuôi và người mẹ đẻ,
Tâm nào sẽ lớn hơn?
Người mẹ đẻ đối với con
thì là sở hữu của mình.
Nó là của mình rồi.
Ví dụ:
Bây giờ, cô cũng thế.
Nếu như cô không tu tập,
con cô ốm cô sẽ lo hơn
là con người hàng xóm ốm.
Tại vì, con người hàng xóm cô không đẻ ra.
Đúng không?
Có miếng gì ngon,
cô phải mang cho con cô ăn trước.
Rồi chia cho các bạn
phần không ngon bằng, hoặc ít hơn.
Các cháu thấy không?
Bởi vì, nó là con ruột của cô đẻ ra.
Cho nên, cô phải thương hơn
đứa không phải con ruột.
Nhưng mà, những người con nuôi thì sao?
Người mẹ nuôi này, nếu con của họ ốm,
họ cũng chăm hơn con hàng xóm.
Đúng không?
Và khi có miếng ăn,
họ cũng chăm người con này,
chia cho phần nhiều,
và những người con của hàng xóm cũng chia ít.
Các bạn thấy hai tình cảm
dành cho con của hai người mẹ này
có khác nhau không?
Không hề khác nhau!
Các bạn thấy đúng không?
Không hề khác nhau một chút nào!
Họ đều dành tất cả
những tình cảm của mình cho con cả.
Cho nên, người bố mẹ nuôi
nuôi dưỡng mình
với bố mẹ ruột không khác nhau.
Họ không phân biệt.
Tại sao các con lại phân biệt?
Họ nhặt mình về, họ xin mình về,
khi mình bị vứt bỏ,
khi mình bị chối bỏ.
Họ đã dùng hết
tất cả tình của họ cho mình.
Cho nên cô thiết nghĩ,
cháu và tất cả những người con nuôi
phải có hiếu hơn
tất cả những người con đẻ mới đúng.
Bởi vì, các cháu đã được hứng trọn vẹn
tình cảm của hai người: cha, mẹ.
Còn cô, dì, chú, bác
không phải cháu là con nuôi
mà họ đối xử với cháu như vậy.
Cháu có là con đẻ của bố mẹ cháu
thì những người người ta đối xử đó,
người ta vẫn đối xử như vậy.
Ở trên đời, có anh em con chú con bác,
rồi ông bác con chú hại nhau không?
Có mà, cháu thấy đúng không?
Không phải tại cháu là con nuôi,
không phải thế!
Mà vốn dĩ, tình của người ta
chỉ có thế thôi.
Dù con đẻ của bố mẹ cháu
thì người ta vẫn đối xử thế.
Không phải là khác.
Cho nên, cháu không suy nghĩ vậy.
Cháu nên phải nói với cha mẹ mình thế này:
“Bố mẹ ạ, hôm nay con biết được sự thật,”
“con không phải là con đẻ của bố,”
“con không phải là con đẻ của mẹ.”
“Con biết được điều này,”
“con càng biết ơn bố mẹ nhiều hơn.”
“Con biết ơn vì không sinh ra con”
“sao lại thương con nhiều thế,”
"sao lại hết lòng với con như vậy?"
"Con xin lỗi bố mẹ,"
"vì khi biết việc này, con đã buồn."
"Con sai rồi!"
"Bố mẹ nuôi con bao nhiêu năm tháng."
"Khi ốm, khi đau,"
"khi con hư, khi con ngang bướng,"
"bố mẹ phải nhẫn nại với con bao nhiêu,"
"con chưa báo hiếu được gì,"
"mà con lại buồn bố mẹ."
"Nếu như không có bố mẹ"
"thì con có thể bị chết rồi."
"Vì bố mẹ đẻ con đã chối bỏ con."
"Con không giận bố mẹ đẻ con,"
"vì bố mẹ đẻ con"
"cho con tấm thân này."
"Nhưng con biết ơn bố mẹ vô cùng."
"Bởi vì, nếu không có bố mẹ"
"thì tấm thân này của con cũng bị hoại rồi."
"Cho nên, bố mẹ hãy nhận ở nơi con"
"một sự biết ơn sâu sắc."
"Con sẽ là người con hiếu thuận."
"Bố mẹ chăm con thế nào,"
"con cũng sẽ chăm bố mẹ"
"khi về già, khi ốm đau."
Mình phải làm được điều đó.
Mình sống được giây phút nào,
là do những người đã nuôi dưỡng mình.
Những người con đẻ,
đôi khi mình còn có những câu nói
là tại vì bố mẹ đẻ ra mình,
nên bố mẹ nuôi mình.
Đôi khi còn có những suy nghĩ đó.
Nhưng bố mẹ nuôi - họ đâu có trách nhiệm đâu?
Họ không đẻ ra mình đâu, họ phải nuôi mình?
Mà họ vẫn nuôi mình bằng cả một tấm lòng.
Mình phải biết ơn,
ơn này không biết bao giờ mới trả được.
Cho nên, cháu phải thật thương yêu cha mẹ,
phải thật hiếu dưỡng với cha mẹ.
Không nên phân biệt con nuôi, con đẻ.
Và cháu cũng không cần phải đi tìm
người cha mẹ đẻ của mình làm gì.
Với cô, điều đó không cần thiết.
Vì sao lại không cần thiết?
Không phải vì giận cha mẹ đẻ,
mà mình biết rằng
do một lý do nào đó,
cha mẹ mình chối bỏ mình,
là họ có một lý do
họ không muốn ai biết.
Cho nên, mình không làm phiền họ.
Đấy cũng là một cách báo hiếu.
Và mình sống có hiếu thuận,
mình hướng tâm hiếu thuận này
tới cha mẹ đẻ.
Đó cũng là báo hiếu.
Nếu không, cháu mà đi tìm cha mẹ đẻ,
cháu hạch cha mẹ đẻ ở đâu
và truy hỏi cha mẹ đẻ:
“Con là ai, ở đâu?”
Lúc bấy giờ, cha mẹ nuôi sẽ buồn.
Và cháu đến với cha mẹ đẻ
với mục đích gì?
Báo hiếu hay sân hận?
Cho nên, tất cả chúng ta hãy để như vậy,
sống đúng với hiện tại.
Chúng ta sẽ là người hạnh phúc.
Và chúng ta cũng sẽ
đem hạnh phúc đến cho người khác.
Cô cũng xin nói về tâm của mình
nếu rơi vào trường hợp đó
và cách xử sự của mình
nếu rơi vào trường hợp như vậy.